all right welcome back as promised we
Croeso i bawb yn ôl fel yr addawn ni
have the Nano PI M for today and get one
meddu ar y PI M Nano ar gyfer heddiw a chael un
of these a cat5 TV slash nano pi this
o'r rhain cat5 TV slash nano pi hyn
one was contributed to category 5 TV by
Cyfrannwyd un i deledu categori 5 erbyn
marsh man we thank you marsh man very
dyn cors, rydym ni'n diolch i chi gors y mor
much for sending this in or bringing it
fawr am anfon hwn i mewn neu ddod ag ef
in to us actually making the drive he
mewn i ni mewn gwirionedd yn gwneud yr ymgyrch ef
drove eight hours to bring this to us
gyrru wyth awr i ddod â hyn i ni
folks and here it is let's get into the
Folks ac yma mae'n gadael i ni fynd i mewn i'r
box this is a rockchip rk3288 Earth's
blwch mae hwn yn gregyn graig rk3288 Earth's
and it has a quad core as well cortex
ac mae ganddi graidd cwad yn ogystal â cortex
a53 up to 1.5 so a total of 6 cores and
a53 hyd at 1.5 felly mae cyfanswm o 6 pwll a
look at that first thing I notice is it
Edrychwch ar y peth cyntaf hwnnw rwy'n sylwi arno
has a ton of little micro resistors and
Mae ganddo dunnell o wrthsefyllydd bach a
everything else but look at the flipside
popeth arall ond edrychwch ar y flipside
you don't often see that where wow
nid ydych yn aml yn gweld hynny ble wow
they've in order to cram so much into
mae ganddynt er mwyn cramio cymaint i mewn
such a small form-factor
Ffurf-ffactor mor fach
they've double-sided this SPC so there's
maent wedi ddwy ochr y SPC hwn felly mae yna
the rockchip rk3288 6/4 GPU and it will
y sglodyn graig rk3288 6/4 GPU a bydd
run up to 60 frames per second in 4k on
yn rhedeg hyd at 60 ffram fesul eiliad mewn 4k ar
the bottom here we've got a microSD slot
Y gwaelod yma mae gennym slot microSD
for the operating system now there isn't
ar gyfer y system weithredu nawr nid oes
a standard emmc port on here but there
porthladd emmc safonol yma ond yno
is a port here and I'm not sure if
yn borthladd yma ac nid wyf yn siŵr a ydyw
that's proprietary or just a different
mae hynny'n berchnogol neu ddim ond yn wahanol
interface but it's not the standard emmc
rhyngwyneb ond nid dyma'r emmc safonol
port but it does support emmc you just
porthladd ond mae'n cefnogi emmc chi jyst
need the either an adapter I suppose or
Mae angen naill ai addasydd neu, yn ôl pob tebyg,
a specific module for the nano PI it has
modiwl penodol ar gyfer y DP nano sydd ganddo
dual channel I mentioned a little
sianel ddeuol y soniais amdano ychydig
earlier tonight that it has up to 4
yn gynharach heno bod ganddi hyd at 4
gigabytes of RAM you can choose whether
gigabytes o RAM gallwch ddewis p'un ai
you want to gig or 4 gigs so even their
Rydych chi eisiau gig neu 4 gigs felly hyd yn oed eu
base model has twice as much RAM as a
model sylfaenol wedi ddwywaith gymaint o RAM fel
Raspberry Pi 3 B plus it's 1866 LP ddr3
Rasberry Pi 3 B yn ogystal â'i fod yn 1866 LP ddr3
memory it has native Gigabit Ethernet so
cof mae ganddi Gigabit Ethernet brodorol felly
that's going to give you
bydd hynny'n mynd i chi
gig connection to your router and it is
cysylltiad gig â'ch llwybrydd ac mae'n
a dedicated chip as far as I understand
sglodion pwrpasol cyn belled ag y deallaf
and we've got four USB 3.0 ports so
ac mae gennym bedair porthladd USB 3.0 felly
we're looking at a little SBC here that
rydym yn edrych ar SBC ychydig yma
is like screaming fast it's USB three
yw fel sgrechian yn gyflym mae'n USB tri
and there's four of them it also has a
ac mae pedwar ohonynt hefyd
USB C over here that can be used to
USB C drosodd yma y gellir ei ddefnyddio
either power it or you can use you can
naill ai'n ei bweru neu gallwch chi ei ddefnyddio
use your OTG connecting cables and
Defnyddiwch eich ceblau cysylltu OTG a
adapters and things like that if you did
addaswyr a phethau tebyg i hynny os gwnaethoch chi
that I suppose you'd have to power it
mae'n debyg y byddai'n rhaid ichi roi pŵer iddo
over the GPIO and speaking of the GPIO
dros y GPIO a siarad am y GPIO
it's a 40 pin so Raspberry Pi style it's
Mae'n 40 pin felly maen Mws Mafon ydyw
also got you our SPI and a whole bunch
Hefyd, cawsom ein SPI a'ch criw cyfan
of other connectors here as well if you
o gysylltwyr eraill yma hefyd os ydych chi
want to add some kind of sensors or
eisiau ychwanegu rhyw fath o synwyryddion neu
things if you're a maker and you want to
pethau os ydych chi'n gwneuthurwr ac rydych chi eisiau
build this thing up you can do that it
adeiladu y peth hyn i fyny y gallwch ei wneud ei fod yn
has a stereo headphone jack which also
Mae ganddo jack stereo headphone hefyd
doubles as a microphone input and of
yn dyblu fel mewnbwn microffon ac o
course audio also goes out over the HDMI
mae sain cwrs hefyd yn mynd allan dros y HDMI
if you're using an HDMI monitor plugged
os ydych chi'n defnyddio monitor HDMI wedi'i blygio
into that and then I guess the only
i hynny ac yna dyfalu yr unig beth
other thing I notice here on the board
peth arall rwy'n sylwi ar y bwrdd yma
is this two pin connector here which
ydy'r cysylltydd dau pin yma yma
looks like real time clock so it's got
Mae'n edrych fel cloc amser real felly mae wedi
an RTC chip built in and by adding a
sglodion RTC a adeiladwyd yn a thrwy ychwanegu
battery there even when your SBC is
batri yno hyd yn oed pan fydd eich SBC
powered off or disconnected from
wedi'i bweru i ffwrdd neu ei datgysylltu ohono
electricity it will still be able to
trydan y bydd yn dal i allu ei wneud
remember that the time as you as I
cofiwch fod yr amser â chi fel fi
mentioned the USBC connector is used for
Soniodd y cysylltydd USBC ar ei gyfer
power and so that means the board is
pŵer ac felly mae hynny'n golygu bod y bwrdd
five volts and it would like a three amp
pum volt ac yr hoffai dri amp
power supply and as far as accessories
cyflenwad pŵer a chyn belled ag ategolion
go now I mentioned that your you know if
ewch nawr, soniais eich bod chi'n gwybod os
you want to go emmc
Rydych chi am fynd emmc
well we've got to get a specific type of
yn dda mae'n rhaid i ni gael math penodol o
emmc we're not gonna be able to use our
emmc nid ydym yn gonna fod yn gallu defnyddio ein
standard card but one of the things is
cerdyn safonol ond un o'r pethau yw
really impressive about this one is the
yn hynod drawiadol am hyn yw
heatsink this is available for an
mae hyn ar gael ar gyfer
additional seven bucks but look at that
saith buch ychwanegol ond edrychwch ar hynny
solid aluminum that's the heatsink folks
alwminiwm solet, dyna'r bobl sy'n heatsink
now I mentioned that the CPU is on the
Bellach, soniais fod y CPU ar y
bottom so this is gonna go right on
gwaelod felly mae hyn yn mynd yn iawn ymlaen
there and that's what your SPC is gonna
yno a dyna beth yw eich SPC
look like marché man has fired one of
yn edrych fel dyn marché wedi tanio un o
these up and said you know what it
dyma'r rhain i fyny a dywedasoch eich bod chi'n gwybod beth
actually the heatsink gets pretty warm
mewn gwirionedd mae'r heatsink yn mynd yn eithaf cynnes
so it just goes to show that hey with
felly mae'n mynd i ddangos bod hey gyda hi
this much power this thing is gonna
y pwer mawr hwn y peth hwn yw gonna
generate a fair bit of heat so you may
yn cynhyrchu ychydig o wres felly efallai y byddwch chi
want to consider
eisiau ystyried
getting yourself the heatsink now
cael eich hun y heatsink nawr
there's some thermal pad a thermal pad
mae pad pad thermol ar ryw pad thermol
here so that's going to go on your
yma felly bydd hynny'n mynd i chi
processor and that is going to create a
prosesydd a bod yn mynd i greu
thermal connection between the heatsink
cysylltiad thermol rhwng y heatsink
and the CPU make sure that if you've got
ac mae'r CPU yn gwneud yn siŵr os oes gennych chi
fingerprints on it like I have we're
olion bysedd arno fel fi ydyn ni
gonna clean that off with a little bit
gonna glanhau hynny gyda rhywfaint
of alcohol and a clean wipe or something
o alcohol a llithriad glân neu rywbeth
before I put that thermal pad on there
cyn i mi osod y pad thermol hwnnw yno
and then that's going to go right on
ac yna bydd hynny'n mynd yn syth ymlaen
there I can't wait to fire this thing up
yna ni allaf aros i dân y peth hwn i fyny
and check it out we're gonna be doing
ac edrychwch arno y byddwn ni'n ei wneud
that on a future show see how it how it
bod ar sioe yn y dyfodol yn gweld sut mae'n ei gael
performs we'll do some benchmarks and
yn perfformio fe wnawn ni rai meincnodau a
some gaming and and see how that works
rhai gemau a gweld sut mae hynny'n gweithio
but that is the Nano PI m4 it's about 65
ond dyna'r PI Nano m4 yw tua 65
bucks and another seven bucks for the
buchod a saith buch arall ar gyfer y
heatsink and you can get that a cap 5 TB
heatsink a gallwch gael y cap 5 TB hwnnw
slash nano Pi that is a very cool
Slash nano Pi sydd yn oer iawn
computer I love it I love that heatsink
cyfrifiadur Rwyf wrth fy modd, rwyf wrth fy modd bod heatsink
I love the single board computers are
Rwyf wrth fy modd â'r cyfrifiaduron bwrdd sengl yw
getting like look at the power of that
hoffi edrych ar bŵer hynny
thing and it's super small 4 gigs of ram
peth ac mae hi'n wych gig bach o hwrdd
for 3.0 USB right I feel like what is my
am 3.0 USB ar y dde, rwy'n teimlo fy mod i
computer I don't think my computer has
cyfrifiadur Nid wyf yn credu fy cyfrifiadur
I'm sure yours doesn't really bit of a
Rwy'n siŵr nad yw eich un chi mewn gwirionedd yn rhan o
beast but it's it is like this yeah
bwystfil ond dyma yw fel hyn yeah
that's right something I can put in my
Dyna'r peth iawn y gallaf ei roi yn fy
shirt pocket
boced crys
[Music]
[Cerddoriaeth]
[Applause]
[Applause]